---
layout: post
title: '魔法的基础设施'
date: 2018-03-15 00:00:54 +0800
image: 'blog-author.jpg'
description: '魔法的本源是什么？经历过二十五个世界的旅法师娜本和在主神空间中轮回过十八个世界的赵轫空有不同的看法。'
main-class: 'game'
color: '#7D669E'
tags:
  - WIP
  - design
categories: Journal
twitter_text:
introduction: '分类不同有魔世界的力量来源'
---

在一个有魔世界中，对于一个魔法使用者来说，魔法的来源一般有三种：

- 向中心化的神明请求
- 前人在本世界创造出的魔网
- 外层世界定义的世界规则

## 神恩

### 跨信仰模因攻击

由于神明的人格化特征，在漫长的历史演进过程中，神明将不可避免地展开对其他神明的渗透和攻击。其中最容易想到，也最早被实践的是跨信仰模因攻击（Cross-faith memeing）。

在这种攻击中，一个恶意的神刀疤神会向普通信徒爱丽丝发送一个神谕，神谕里有一个指向刀疤神的神格的引导指针。爱丽丝毫无防备心地跟随这个指针，让大脑加载来自刀疤神的力量，而在最早的年代信徒一般都默认允许任何来自神的力量在自己身上运行（毕竟这一般就是请神的目的），因此刀疤神谕上会有一个模因在爱丽丝的大脑上运行，访问爱丽丝大脑上，她自己能访问到的一些数据，例如光明神庙的地理信息，然后秘密发送数据到刀疤神的神格上。

模因可以通过各种方式访问爱丽丝的私有数据。一种方式是爱丽丝正在拜访的光明神庙可能位于神格构筑的防火墙内，能够有效防止来自刀疤神的刺探，爱丽丝在防火墙内可以隐式访问光明神庙的隐私部分，或查阅光明神庙的真经库等等资源。

之所以说隐式访问，是因为这些访问可以在没有与爱丽丝进行任何交互的情况下完成，爱丽丝甚至意识不到刀疤神的力量在偷偷利用她的眼睛扫描光明神庙，或者也可以通过影响她拜见主教以进入更隐私的区域。刀疤神谕也可能来自她使用的某个光明神圣经读本的虚假版本，一个钓鱼读本，读本内要求她以某种借口向光明神进行身份验证，得到来自光明神格的授信令符。这个钓鱼读本将令符发送给刀疤神的方法有很多，例如唆使信徒在思维中将窃取到的令符放到刀疤神的某个咒语后面，默念咒语，这样刀疤神收到的请求后就会带上令符数据。跨信仰模因攻击可能有很多变种，这里说的是最一般的思路。

> 《跨域资源共享（CORS）第一卷》
> <br />
> 信徒的第一个冲动可能就是完全阻止来自神明的力量进行任何信息访问，这样它们就没法偷偷上传用户数据了。但显然神明需要他们的模因能够通过信徒的眼睛和肢体访问外界。例如，圣职者肯定有这样的需求，默念一个咒语，这个咒语通过上传信徒输入的信息来向光明神请求当前情境下杀伤力最强的偏光圣光。显然必须允许上传数据才能实现这些交互。
> <br />
> 那么有什么替代方案？不同信仰的信徒最终实现了一些钩子以允许数据在不同的源上共享，并称之为跨域资源共享（CORS）。核心问题是 —— 如何在神谕模因的执行过程中区分数据，区分私人和隐私的信息和能够向神力公开的环境数据？我们无法改变信徒的大脑结构来标注所有隐私信息，但我们可以改变环境数据。信徒们现在要求神明在领域内为任何完全开放的数据添加特殊的跨域资源共享元信息：……（后文略。）

## 魔法网络

魔法的基础设施。
魔网的性质类似于开发者工具，是对本世界现有规则（世界 API）的一次封装，从而可以声明式地使用各种高级功能。
由于这种类型的魔法就是为了易用而设计出来的，一般会比较高级（与底层、抽象相对），比如库洛里多设计的「花」、「跳」等魔法，会涉及到大量更底层的子魔法。
这类魔法的使用者可能会觉得学习成本不高，但当需要拓展魔法使用场景时会遇到阻力，比如小樱就很难帮助一个硅基生命加快思考速度，因为一开始就没有封装出这样的魔法。

以魔法女神密丝瑞尔维护的魔网为例：
她细心地看护着魔法网，这是一片四通八达的渠道，使得凡间的施法者和需要魔法的工匠们能够安全地从中获取那天然、原始、未加雕琢的力量，魔法。

魔网也可能建立在科技成果上，例如遍布世界的纳米机器人组成的物联网，若通过适当的接口来调用它们，就可能在空中制造出喷风的引擎、极炽的射灯。如果让这些纳米机械在第四个空间维度上稍微移动一点距离，便形成了一个感知不到，但处处可用的魔法网络。

## 宇宙法则

为何一个宇宙会原生支持魔法？这可能要问开发出这个宇宙的程序员。
一个带有热重载功能的脚本系统不断收集宇宙中的各种机械波，在某一天，某个幸运的种族发现特定的吼声能激发出光和热，这是最早的戏法，后来成为了光爆术等高级魔法的基石。这一切只因这个种族的吼声与创造宇宙的程序员的声音有那么一点相像。

有的宇宙是为特殊的目的而生，比如由因果熵力驱动的宇宙可能会天然地引导出合作和智能，由另一种精心计算出的力主导的世界也可能会涌现出独特的法术。

有的世界为了更高的自由度，将大部分法则用易于修改的脚本、配置文件来实现，或保证了法则即咒语（Homoiconicity），甚至运行中的法则能自我修改，因而可能在运行一段时间后，法则突变，突然引入魔法系统。在这样的世界中发展出的文明有可能在拥有魔法能力之前已经掌握一定的自然科学与技术。

## 魔法年代学

如果你所到达的宇宙存在「相位枪」，那么你可以考虑推定这个宇宙更浅的现实层级处会是一个 2010 年左右的世界，而这个有非线性编辑软件的世界是 1990 年的一个现实里的一个幻想世界。

在元魔法不够熟练的情况下，安全地进行跨位面旅行就得依靠魔法年代学了，你的年代想象力数据库会帮助你避免一次跳跃过大的技术鸿沟，从而保证你口袋里的小玩意都还能稳定地运行。

## 元魔法

当一名旅法师到达一个新世界后，他之前习得的魔法可能已经无法在新世界的力量基础上运行。此时处于一个危机潜在的世界，他必须尽快重新掌握一些保命的技术，不仅仅是护盾和飞弹，还有伊奥勒姆延命大法一类的保健医疗美容魔法。

关于魔法的魔法称为元魔法（meta magic），例如用启发式的搜索算法来搜索咒语空间，猜测上个世界魔法在本世界的变体。

有的魔法响应自特殊的手势或仪式，例如《异星歧途》里的超空间引擎就是以简单的方式拼凑出来的装置，发现这些手势和仪式装置的过程常常是偶然的，但如果旅法师已经有一定的仪式魔法经验，那么从已知仪式魔法中抽象出模式，就可以组合这些模式来做一些探索，试探出新世界可用的仪式魔法。
这种试探的装置的一个例子，是一个从高维空间中穿过我们所在三维空间的石柱，随着处在我们位面中的角度和位置的不同，这个高维物体也就呈现出不同的三维横截面。以这种方式测试可用手势非常简单，只需要控制石柱移动即可。

探测一个世界的现实层级，可以看某个世界的基础元素命名是否是风火水地这种朴素命名法，如果是，则它可能来自一个无魔世界的幻想，是某个编剧的想象产物。又如基础力量体系中含有伯爵、子爵等概念，可能该世界也是个现实层级较深的虚构世界。

## 参考

本文一开始是我以前放学回家漫步在厦门昏黄街道上产生的想法，偶尔会和朋友讲起但是一直不成系统，今成文，作为游戏策划的素材。
如果有朝一日我能做出一个多世界的游戏，我希望里面能有一个魔法研究机构，叫法塔科技（Mage tower science），研究不同世界不同体系魔法的工程化利用。

- [<span id="1">1.密丝瑞尔（Mystryl）的历史</span>](https://pos.trow.cc/setting/frsetaaneom/mystryl.htm)
