---
layout: post
title: '这个玩笑不能开呀'
date: 2019-09-20 21:52:35 +0800
image: 'blog-author.jpg'
description: '有时候开的玩笑反而让朋友伤心了，真希望这再也不会发生'
main-class: 'memo'
color: '#9E9E9E'
tags:
  - memo
categories: Journal
introduction: '什么是「预期违背」，为什么我开了玩笑朋友却生气了？'
---

## 什么是「预期违背」

虽然我们生活在平淡的基底现实(pedestrian reality)中，但我们的大脑依然能设想出无数可能的其他现实，它们发生的概率很低。

有的现实发生了会很有趣，例如幻想自己中了彩票暴富的现实；有的发生了会很可怕，例如「真想一拳把前面挡路的车砸烂」，真砸烂了要赔钱，但只是想想的话，就仅仅是「预期违背」，反而很搞笑。

创造段子的最佳方案就是「预期违背」。

例如我有一个在爱彼迎上开民宿的朋友（为保隐私下[数据删除]其名字为 ██ 博士），她自己的房子租给房客住的同时，又在忙着装修一个新房子。我首先明确她足够机灵，不可能让胡七八糟的房客入住自己家里，所以我就可以开如下的玩笑：

> 『██ 博士即将访问刚装修好的新居，她让一位著名画家林一二创作一幅名为《██ 博士在新居》的大型油画作为献礼，不画就让猫抓他。很不情愿的画家在威逼下接受了工作。画完成后，██ 博士前来验收，结果让她大吃一惊：画面上是房客一男一女在她家豪华的大床上抽大麻，旁边的浴缸里飘着奇怪的东西，地板上乱七八糟都是套套，客厅里还有两个裸女在吸 du。「这是什么？他们在干嘛？！」██ 博士愤怒地问。 「他们在开狂欢 Party。」画家答道。「为什么这么淫乱？」「因为这是狂欢 Party」「可 ██ 博士在哪里呢？」「██ 博士在新居。」画家答道。』

这个笑话使用了「改编自苏联政治笑话」这个修辞手法，突出表达了「糟糕的房客趁 ██ 博士装修新房子的时候把 ██ 博士的旧房子搞得乱七八糟」这个概念。

之所以我会开这个玩笑，可能是因为上下文中我们正聊到「最近设置了 8.5 折 门槛低了素质低的人却多了 以后不设置了气鼓鼓」这个话题，我就突出「来了素质低的人」这个概念，与「以后不会有素质低的人来了」这个现实产生落差。

所以 ██ 博士很难预料到我的这段话会出现（描述低概率可能宇宙的话，人脑会预测它出现的概率比较低），从而产生「预期违背」，进而逗笑对方。

## 为什么我开玩笑对方反而生气了

要产生「预期违背」，首先要描述一个低概率出现的可能宇宙，如果这个可能宇宙令听众感到厌恶，那么在「抖出包袱」、违背听众的预期之前，听众就会产生愤怒、抗拒等消极情绪。

段子生效的完整流程如下：

> 说反话 → 对方意识到在说反话 → 对方预期违背 → 放松大笑

这个过程中任意一环出问题，都有可能让听众不开心。

### 触发了消极心锚

例如《弱智吧笑话》中的一则：

> 孩子睡觉老是踢被子，幸好被我及时发现打断了腿，否则肯定感冒

如果听众正好小时候受过家暴，就会对「打断了腿」产生极度反感，从而在「预期违背」之前就暴露在焦虑情绪之下，自然就不会开心，就算包袱抖出来了也不会开心的。

[「你见过哪些「把无耻当有趣」的行为？」](https://www.zhihu.com/question/50293388)也提到了一些反例：你可能想通过低道德水准的行为（与自己平时的高道德水准作对比）来违背对方的预期，但这些「无耻」的行为在你抖开包袱之前就已经让对方产生反感了。

### 对方觉得你说得没错

例如你通过「炮制笑话」的修辞手法说对方可能会得肺癌。

在你心中，你认为对方得肺癌的概率极低（所以可以作为一个低概率出现的可能宇宙来违背对方的预期）。

然而对方却因为并没有肺癌概率相关的知识、周围有人吸烟、亲人的肺癌的概率高…等等原因：

1. 因为你的话直接提高了自己预期的肺癌概率
1. 或者本来就觉得肺癌发生的概率很高

所以这么一来，你实际上并没有在描述一个低概率的可能现实，而是提醒了对方一件很可能发生的坏事。这么搞，心情怎么能好。

### 对方以为你在批评他

在知乎上有两种现象：

1. 「阴阳怪气，拉黑了」
1. 「意大利炮收不住了，厚葬友军！」

都描述了读者没有意识到这是个段子、笑话，没有意识到可能存在转折。所以认为对方是在使用修辞手法，很不严肃地、强调性地批评自己，超出了心平气和地接受批评的心理阈值，因此感到答主「阴阳怪气」。

出现这种情况，可能是铺垫不够，对方没有注意到反转出现了，那自然也就没有「违背」出现；也有可能是反转不够明显，或者根本没有反转，即段子的作者期待读者自己猜到反转是什么。

如果读者自己猜到了反转是什么，那段子肯定会有更强的效果。但这也对听众提出了更高的要求，需要对方注意力集中、能接梗、脑中关于此事的先验概率和你的一样低等等等等；也对作者提出很高的要求，需要铺垫良好、知道反话中没有话题雷区等等等等，是比较难把握好这个度的。

培根说我们只能看到事物的假象，例如「市场假象」，购买市场上商品的人并不能彻底了解商品背后的原料；尽管人们相信他们能正确地使用词汇、修辞表达他们心里的意思，但实际上人们对词汇、修辞这些原料的使用可能是混乱的，这样做出来的黑暗料理就是一个假象，它并不代表说者真实的意思，但也足够使人生气了。

### 这不是听众的问题，是你的问题

要注意，讲笑话失败，踩到雷区，不是对方的问题，是尝试讲笑话的你的问题！

尝试违背对方的预期本来就是一把双刃剑，剑走偏锋，舞得好就是出彩，舞得不好就是作死了。

## 那我希望我开的玩笑让朋友开心而不是生气

可能你和我一样，脑中无时无刻不飘着一个个替代现实，其发生概率从低到高排列，发生概率最低的最能「预期违背」，但是你不想浪费剩下的那些脑洞，希望把它们也都编成段子讲出来。

但如果把所有我们能想到的替代现实都编成段子讲出来，就很有可能遇到上面所说的各种问题，导致朋友生气：「这样说话 像话吗？」

回忆我们讲笑话的根本原因：让朋友开心 → 让朋友爱我们 → 因为我们爱他们

既然爱朋友，就应该多花一点心思在他们上面，不要懒惰散漫地想到什么就说什么。如果你懒于花费脑力去思考朋友的喜好、去回忆朋友的话题雷区、去关注朋友的注意力状态，那么怎么还好意思说你爱他呢？

### 当你的矛头直指一个朋友，一定要让他看到这是个纸做的矛

一般来说，我们针对**一个特定的听众**提出一个荒谬的现实（例如[用修辞手法来描述一个男人没有小鸡鸡](https://onetwo.ren/Meme-of-LinOnetwo/#%E7%94%9F%E6%B4%BB%E4%B8%AD%E8%83%BD%E8%AE%A9%E6%88%91%E4%BC%9A%E5%BF%83%E4%B8%80%E7%AC%91%E7%9A%84%E6%A2%97)）可以让**这个听众**「预期违背」。

但如果你觉得对方注意力并不是很集中，就一定要强调反转的存在，不要让对方自己领悟反转，不然对方在注意力不集中的时候是领悟不到反转的存在的（意识不到你在说反话，意识不到反话的荒谬性等等），只会觉得你在骂他。

如果对方没有意识到你在说反话，那你就只是在骂对方而已。所以把矛头对准朋友的那种段子，一定要提前铺垫好：**我就是在说反话**。这在现实中很容易通过表情、肢体语言来告诉对方，但在 IM （QQ、微信等）上就比较麻烦了，所以在使用**纯**文本聊天时要尽量避免开贬损性的玩笑。

### 你们的先验概率不一样，对方脑中的高概率发生的坏事就是雷区

对于一个看多了[《交通事故 Video》](https://space.bilibili.com/28152409)的人——比如我，车祸并不是一件低概率的事情（虽然根据国家统计局数据，车祸死亡频数低于自杀死亡的频数），也就是说，我脑中「出车祸」的可能世界的先验概率是比较高的。

所以我不觉得关于车祸的笑话很好玩。我并不会觉得被冒犯——我只是不会觉得好笑而已——但这个笑话就可能会让某个家人出过车祸的朋友感到恶心和愤怒。

如果希望对方因你的笑话而有积极的感受，就得花心思去了解对方关于各种事情的先验概率，也就是「了解雷区」，并在每次构思段子之前仔细回忆一下。对于你爱的人，这个精力绝对是值得的。

### 同样是预期违背，为什么不选择吹而选择贬呢

如《亲密关系》中所述：

> 伴侣一般都清楚我们在美化他们，但往往希望我们这样做（Boyes & Fletcher，2007）——而作为回报，我们也从伴侣那里得到同样积极、善意的认知评价，这就是双赢！

提出消极、可怕的可能世界会产生「预期违背」，而描述积极、上进（但是一时半会还很难达到）的可能世界也会产生「预期违背」。

如果你还把握不好对方的话题雷区，也注意不到对方的注意力状态，甚至把握修辞的能力还不够好（比如经常忘了抖包袱、提醒对方自己说的是反话等等），那么就只开积极的玩笑吧！至少最坏的情况也就是朋友觉得你是个滑稽的舔狗而已。
